Anabathrī turrem iterum telescopiō spectavit Aleia supra tectum domus vicini suae stans.  Usque ad infimam partem videre potuit -- haec optima erat sedes in toto vicino.  Lux artificialis procul in muro urbis fixa vix penetravit caliginem pulvis fumique ex fabricis exspirandam.  Turris anabathri plana atque obscura Aleiae visa est, nullis cum signis(?), a solo usque ad tectum huius tabulati, mille passum supra. 

Ordo luminum subito accensus est circum summam turrem: Radii lucis ex punctis clarissimis mittebantur, caliginem terebrantes et aedificia huius tabulati ingentia describentes.  Haec puncta extinguebantur atque vicissim accendebantur currum ipsum ā tabulatīs superis descendentem sequentia.

Ubi currus coepit apices aedificiorum praeterire et radiis describere, magnitudinem anabathri plane videri potuit. Mater dixerat quinquagena hominum milia vel plus in singulis ipsis aedificiis habitare, et anabathrum etiam latius quam ea erat.  Aleia ipsa numquam in ullo eorum inerat vel ad ea appropinquaverat.  Domus propinquae una super aliam positae sunt, facientes montes cuniculosque metalli hominum pleni.  Nonnulli hanc urbem Alvearium appelaverunt, sed Aleia neque apes neque domus earum umquam viderat.  Hi montes metalli domus eī erant, et nonnumquam eī placuerunt.

Aedificia media ab annis fabricarum multis circumdantur per quas merces omnis generis portabantur, mutabantur, tradebantur. Sed omnium mercium hoc in tabulato eas maximi momenti fuerunt cibus, aqua, arma.

Cibus ā fabis in turribus agrariis satis, contritis atque coctis, et cum nutrimentis mixtis. Haec massa fervens in cubos comprima ac plastico involuta assidue portabantur ubique per tabulatum, alens eos innumerabiles homines in anos ulteriores habitantes. Singulis hebdomatibus, Aleia cum parentibus suis ad Aedes Distribuendi eunt ut eos portando iuvet. Colores et sapores differunt, et Aleiae perplacet cubos cum aliis liberis tradere.  Flavos cubos iudicat optimos esse.

Aleia cylindrum telescopii sui torsit ut melius videret valvas anabathri magnas per rimam inter aedificia innumerabilia et se.  Arcā fundum tactā, strepitum metalli conterendi totum per tabulatum resonavit. Eodem paene momento, tintinnabulum propinquum vocans omnes ad laborem pulsatum est.  Telescopio cito in fundam vestis reposito, Aleia de tecto properabat dum procul mater et pater vexati nomen eius identidem clamaverunt.

-------------------

Aleia ante molem metalli stetit atque auscultavit.  Scivit aliquid prave intus fieri, sed sonus quem audiverat lenis et intermittens fuerat.  Epitonium prope se rubrum vertit.  *Utrum pars lebitis an centrifugii obstat?*, putavit.  Magis stricte auscultavit, aure machinam tangenti.  Centrifugium intus identidem versabatur. Aleia mansit et expectavit. 

Dolor sensim nascebatur hebes.  Centrifugium clare versare pergebat.   Tandem doluit acute Aleiae pars bracchii penita.  Hoc ubi animadvertit subito agnovit (quam machinae partem)* obstitit.  Laetissima epitonium vertit, dolore toto liquefacto, et clamavit ad Orteum, virum machinam circumambulantem, "Heus, calve!  Extingue (vim huic machinae)* et aperi hanc laminam."

Calvus vocari Orteus nullo modo meritus est. Re vera, satis multum ei capilli erant, sed perplacuit Aleiae spectare eum paulum turbatum **toussle* capillos eius.  "Tanta vanitas!" iterum fodicavit. 

Orteus rubescens instrumentum ferreum vibravit et ad eam cucurrit. Aleia laeta clamavit et faciem  manibus operuit.  Momento serius(?), digito frontem eius Orteus pepugit(?). Ea facies detexit.

"Deus meus," inquit subridens, "puellulae tam molestae sunt."

"Non sum puellula! Iam tredecim annos nata sum, senex!"

"Tredecim annos? Papae!  Uno anno plus(?), non me pudebit frontem tuam hoc instrumento pro digito pulsare.  Semper dicax es."

Orteus latus machinae removit et intus spectavit.

"Nonne vides?", dixit Aleia. 

"Pro deo(?), da momentum, puella!"

Aleia suspiravit et patienter exspectare conata est. Non multo cum patiente praedita erat.  Mox tacere non potuit.

"Non illic. Supra. Ita."

"Vae tibi. Hic tubulus?"

"Vero. Non recte coniunctus est. Qui intus heri mundavit prave iterum eum iunxit...ut mihi saltim videtur."

Orteus confestim frontem contraxit oculos Aleiae aspexit. *Quid mali egi?* putavit.   

Vox ante Aleiam respondit, "Plerumque operarii qui hāc in fabrīca totās paene vitās degerunt multo(?) peius tē laborant," inquit curatrix fabricae placide Aleiae, "et tu modo adulescens es!"

*Sententia curatricis longissima quam umquam audivi* putavit Aleia respondens,  "Gratias, Curatrix Iessica!"

Iessica Aleiae placuit.  Erat callida et tam machinarum studiosa quam Aleia. Capillus eius erat brevissimus. Sermo quoque.  Fama erat Iessicam ex omnibus in hac fabrica curatoribus solam apud scholam mechanicam studuisse -- in tabulato supero!

Haec erat machina una ex ducentis triginta quattuor.


(PROGRAMMA DEVORAVIT LIBELLUM HIC)
---------------

Bombus. Scatuntur in occiput lapides ac pulvis. Momento videre non possum sed amens per ostium proximum ruo.  Quaedam mater in angulo perterrita cum puerulo stat. "Agite! Agite! Interficiunt nos!"

Femina fixa stat. Sonum peditum appropinquantum audio. Domus uno conclavi constat, mensa in angulo, vestimentis de lineis pendentibus. Sonus peditum.  Cor palpitat. Mente fingo me conari tubo virum pulsare et me sclopeto interfici. 

Vir ipse per ostium ruit. Clamo dum ad me graditur. Sclopeto ipso venter ferit et prolabor, dolore cruciata. Colloquium quoddam inter matrem et virum vix audio: Non verba ipsa, sed timorem et iram.

Caput tollens virum sclopeto feminam monstrare video.  Domus subito quatitur. Sonus flammae deforis. Viro momento turbato, stulte surgo et ad eum vado. Sclopteum eius aliquo modo vocare me videtur.  Tam simplex machina. Prave facta. Paulo spatio id tangere possum antequam vir iterum se ad me iratus vertit et ligulam sclopeti trahit.

Lux ac strepitus sensus cunctos complent.  Vir identidem ululat, oculos manibus sanguinulentis operiens.  Sclopetum fractum atque aduncum in solo iacet fumans.  
"Cur advenisti?" clamavit femina, sed vir non respondit. "Cur advenisti!?"

Femina tubum meum monstravit. Caute eae dedit. Irata identitem venter et pectus viri pulsavit. Virum crebro tussientem iam in solo prolapsum iterum interrogavit "Cur advenisti!?"



